## 1.12 基于 Java 配置

### <span id = "jump1121">1.12.1 基本概念：@Bean 和 @Configuration
最核心的是 Spring 支持全新的 Java 配置，例如 `@Configuration` 注解的类和 `@Bean` 注解的方法。

`@Bean` 注解用来说明通过 Spring IoC 容器来管理时一个新对象的实例化，配置和初始化的方法。这对于熟悉 Spring 以 `<bean/>` XML 配置的方式，`@Bean` 和 `<bean/> `元素扮演了相同的角色。你可以在任何使用 `@Componen` 的地方使用 `@Bean`，但是更常用的是在配置 `@Configuration` 的类中使用。

一个用 `@Configuration` 注解的类说明这个类的主要是作为一个 bean 定义的资源文件。进一步的讲，被 `@Configuration` 注解的类通过简单地在调用同一个类中其他的 `@Bean` 方法来定义 bean 之间的依赖关系。简单的 `@Configuration` 配置类如下所示：

```java
@Configuration
public class AppConfig {

        @Bean
        public MyService myService() {
                return new MyServiceImpl();
        }
}
```
上面的 `AppConfig` 类和 Spring `<bean/>` XML 的配置是等价的：

```xml
<beans>
        <bean id="myService" class="com.acme.services.MyServiceImpl"/>
</beans>
```
> 全 @Configuration 配置 vs 轻量级 @Beans 模式?（Full @Configuration vs 'lite' @Beans mode?）

> 当 `@Bean` 方法在没有使用 `@Configuration` 注解的类中声明时，它们被称为以 “lite” 进行处理。例如，用` @Component` 修饰的类或者简单的类中都被认为是 “lite” 模式。

> 不同于 full `@Configuration`，lite `@Bean` 方法不能简单的在类内部定义依赖关系。通常，在 “lite” 模式下一个 `@Bean` 方法不应该调用其他的 `@Bean` 方法。

> 只有在 `@Configuration` 注解的类中使用 `@Bean` 方法是确保使用 “full” 模式的推荐方法。这也可以防止同样的 `@Bean` 方法被意外的调用很多次，并有助于减少在'lite'模式下难以被追踪的细小 bug
 
这个模块下我们深入的讨论了 `@Configuration` 和 `@Beans` 注解，首先我们将介绍基于 Java 配置的各种 Spring 容器的创建。
#### 1.12.2 使用 AnnotationConfigApplicationContext 实例化 Spring 容器
下面的部分介绍 Spring 的 `AnnotationConfigApplicationContext`，Spring 3.0 的新内容。这个通用的 `ApplicationContext` 实现不仅可以接受 `@Configuration` 注解类为输入，还可以接受使用 JSR-330 元数据注解的简单类和 `@Component` 类。

当 @Configuration 注解的类作为输入时，@Configuration 类本身会被注册为一个 bean，在这个类中所有用 @Bean 注解的方法都会被定义为一个 bean。

当使用 @Component 和 JSR-330 类时，它们被注册为 bean 的定义，并且假设在有必要时使用这些类内部诸如 @Autowired 或 @Inject 之类的 DI 元数据。
#### 简单构造
实例化使用 @Configuration 类作为输入实例化 `AnnotationConfigApplicationContext` 和实例化 `ClassPathXmlApplicationContext` 时使用 Spring 的 XML 文件作为输入的方式大致相同。这在无 XML 配置的 Spring 容器时使用：

```java
public static void main(String[] args) {
        ApplicationContext ctx = new AnnotationConfigApplicationContext(AppConfig.class);
        MyService myService = ctx.getBean(MyService.class);
        myService.doStuff();
}
```
如上所述，`AnnotationConfigApplicationContext` 不限于仅使用 `@Configuration` 类。任何 `@Component` 或 JSR-330 注解的类都可以作为输入提供给构造函数。例如：

```java
public static void main(String[] args) {
        ApplicationContext ctx = new AnnotationConfigApplicationContext(MyServiceImpl.class, Dependency1.class, Dependency2.class);
        MyService myService = ctx.getBean(MyService.class);
        myService.doStuff();
}
```
上面假设 `MyServiceImpl`、`Dependency1` 和 `Dependency2` 都用了 Spring 的依赖注入的注解，例如 `@Autowired`。
#### 使用 register(Class<?>…​) 的方式构建容器
也可以使用无参构造函数实例化 `AnnotationConfigApplicationContext`，然后使用 `register()` 方法配置。当使用编程方式构建 `AnnotationConfigApplicationContext` 时，这种方法特别有用。

```java
public static void main(String[] args) {
        AnnotationConfigApplicationContext ctx = new AnnotationConfigApplicationContext();
        ctx.register(AppConfig.class, OtherConfig.class);
        ctx.register(AdditionalConfig.class);
        ctx.refresh();
        MyService myService = ctx.getBean(MyService.class);
        myService.doStuff();
}
```
#### 使用 scan（String …）组件扫描
启用组件扫描，只需要在你的 `@Configuration` 类中做如下配置：

```java
@Configuration
@ComponentScan(basePackages = "com.acme")
public class AppConfig  {
           ...
}
```
> 有 Spring 使用经验的用户，对 Spring XML 的 context 的声明非常熟悉：

> ```xml
> <beans>
>         <context:component-scan base-package="com.acme"/>
> </beans>
> ```

在上面的例子中，`com.acme` 将会被扫描，它会寻找任何 `@Component` 注解的类，这些类将会在 Spring 的容器中被注册成为一个 bean。`AnnotationConfigApplicationContext` 暴露的 `scan(String…​)` 方法以达到相同组件扫描的功能：

```java
public static void main(String[] args) {
        AnnotationConfigApplicationContext ctx = new AnnotationConfigApplicationContext();
        ctx.scan("com.acme");
        ctx.refresh();
        MyService myService = ctx.getBean(MyService.class);
}
```
> 记住：使用 `@Configuration` 注解的类是使用 `@Component` 进行元注解，所以它们也是组件扫描的候选，假设 `AppConfig` 被定义在 `com.acme` 这个包下（或者它下面的任何包），它们都会在调用 `scan()` 方法期间被找出来，然后在 `refresh()` 方法中它们所有的 `@Bean` 方法都会被处理，在容器中注册成为 bean。

#### AnnotationConfigWebApplicationContext 对于 web 应用的支持
`AnnotationConfigApplicationContext` 在 `WebApplicationContext` 中的变体为
`AnnotationConfigWebApplicationContext`。当配置 Spring `ContextLoaderListener` servlet 监听器、Spring MVC `DispatcherServlet` 的时候，可以用此实现。下面为配置典型的 Spring MVC `DispatcherServlet` 的 `web.xml` 代码段。注意 `contextClass` 上下文参数和 init-param 的使用：

```xml
<web-app>
        <!-- Configure ContextLoaderListener to use AnnotationConfigWebApplicationContext
                instead of the default XmlWebApplicationContext -->
        <context-param>
                <param-name>contextClass</param-name>
                <param-value>
                        org.springframework.web.context.support.AnnotationConfigWebApplicationContext
                </param-value>
        </context-param>

        <!-- Configuration locations must consist of one or more comma- or space-delimited
                fully-qualified @Configuration classes. Fully-qualified packages may also be
                specified for component-scanning -->
        <context-param>
                <param-name>contextConfigLocation</param-name>
                <param-value>com.acme.AppConfig</param-value>
        </context-param>

        <!-- Bootstrap the root application context as usual using ContextLoaderListener -->
        <listener>
                <listener-class>org.springframework.web.context.ContextLoaderListener</listener-class>
        </listener>

        <!-- Declare a Spring MVC DispatcherServlet as usual -->
        <servlet>
                <servlet-name>dispatcher</servlet-name>
                <servlet-class>org.springframework.web.servlet.DispatcherServlet</servlet-class>
                <!-- Configure DispatcherServlet to use AnnotationConfigWebApplicationContext
                        instead of the default XmlWebApplicationContext -->
                <init-param>
                        <param-name>contextClass</param-name>
                        <param-value>
                                org.springframework.web.context.support.AnnotationConfigWebApplicationContext
                        </param-value>
                </init-param>
                <!-- Again, config locations must consist of one or more comma- or space-delimited
                        and fully-qualified @Configuration classes -->
                <init-param>
                        <param-name>contextConfigLocation</param-name>
                        <param-value>com.acme.web.MvcConfig</param-value>
                </init-param>
        </servlet>

        <!-- map all requests for /app/* to the dispatcher servlet -->
        <servlet-mapping>
                <servlet-name>dispatcher</servlet-name>
                <url-pattern>/app/*</url-pattern>
        </servlet-mapping>
</web-app>
```
### 1.12.3 使用 @Bean 注解
`@Bean` 是 XML `<bean/> `元素方法级注解的直接模拟。它支持由 `<bean/>` 提供的一些属性，例如：[init-method](1.6.customizing-bean.md/#beans-factory-lifecycle-initializingbean)，[destroy-method](1.6.customizing-bean.md/#beans-factory-lifecycle-disposablebean) ，[autowiring](1.4.dependencies.md#jump145)和 `name`。

你可以在 `@Configuration` 或 `@Component` 注解的类中使用 `@Bean` 注解。
#### 定义一个 bean
要定义一个 bean，只需在一个方法上使用 `@Bean` 注解。您可以使用此方法在指定方法返回值类型的 `ApplicationContext` 中注册 bean 定义。默认情况下，bean 名称与方法名称相同。以下是 `@Bean` 方法声明的简单示例：

```java
@Configuration
public class AppConfig {

        @Bean
        public TransferServiceImpl transferService() {
                return new TransferServiceImpl();
        }
}
```
这种配置完全和下面的 Spring XML 配置等价：

```xml
<beans>
        <bean id="transferService" class="com.acme.TransferServiceImpl"/>
</beans>
```
两种声明都可以使得一个名为 `transferService` 的 bean 在 `ApplicationContext` 可用，绑定到 `TransferServiceImpl` 类型的对象实例上：

```
transferService -> com.acme.TransferServiceImpl
```
你还可以声明具有接口（或基类）返回类型的 @Bean 方法：

```java
@Configuration
public class AppConfig {

        @Bean
        public TransferService transferService() {
                return new TransferServiceImpl();
        }
}
```
但是，这会将预测类型预测的可见性限制为指定的接口类型（`TransferService`），然后在实例化受影响的单例 bean 后，仅使用容器已知的完整类型（`TransferServiceImpl`）。非懒加载的单例 bean 根据他们声明的顺序被实例化，因此可能会看到不同的类型匹配结果，具体取决于另一个组件在何时尝试通过非声明类型进行匹配（例如 `@Autowired TransferServiceImpl`，他只会解析一次已经被实例化的 `transferService`。

> 如果你始终通过声明的服务接口来引用你的类型，那么 @Bean 返回类型可以安全的加入该设计策略。但是，对于实现多个接口的组件，或者可能由其实现类型引用的组件，声明具体的返回类型可能是安全的（至少按照注入点对 bean 引用的要求来说）。
 
#### <span id = "beans-java-dependencies">Bean 依赖
`@Bean` 注解方法可以具有描述构建该 bean 所需依赖关系的任意数量的参数。例如，如果我们的 `TransferService` 需要一个 `AccountRepository`，我们可以通过一个方法参数实现该依赖：

```java
@Configuration
public class AppConfig {

        @Bean
        public TransferService transferService(AccountRepository accountRepository) {
                return new TransferServiceImpl(accountRepository);
        }
}
```
这种解决原理和基于构造函数的依赖注入几乎相同，请参考[相关章节](1.4.dependencies.md#jump1411)，查看详细信息。

#### 生命周期回调
任何使用了 `@Bean` 定义了的类都支持常规生命周期回调，并且可以使用 JSR-250 中的 `@PostConstruct` 和 `@PreDestroy` 注解，详细信息，参考 [JSR-250 注解](1.9.annotation-based-container-configuration.md#jump198)。

完全支持常规的[ Spring 生命周期](1.6.customizing-bean.md)回调。如果一个 bean 实现了 `InitializingBean`，`DisposableBean` 或 `Lifecycle` 接口，它们的相关方法就会被容器调用。

完全支持 `*Aware` 系列的接口，例如：[BeanFactoryAware](1.16.beanfactory.md)，[BeanNameAware](1.6.customizing-bean.md#jump162)，[MessageSourceAware](1.15.additional-capabilities-applicationcontext.md#jump1151)，[ApplicationContextAware](1.6.customizing-bean.md#jump162) 等。

`@Bean` 注解支持任意的初始化和销毁回调方法，这与 Spring XML 中 bean 元素上的 `init-method` 和 `destroy-method` 属性非常相似：

```java
public class Foo {

        public void init() {
                // initialization logic
        }
}

public class Bar {

        public void cleanup() {
                // destruction logic
        }
}

@Configuration
public class AppConfig {

        @Bean(initMethod = "init")
        public Foo foo() {
                return new Foo();
        }

        @Bean(destroyMethod = "cleanup")
        public Bar bar() {
                return new Bar();
        }
}
```
> 默认情况下，使用 Java config 定义的具有公开 `close` 或 `shutdown` 方法的 bean 将自动加入销毁回调。如果你有一个公开的 `close` 或 `shutdown` 方法，但是你不希望在容器关闭时被调用，只需将 `@Bean(destroyMethod =" ")` 添加到你的 bean 定义中即可禁用默认（`inferred`）模式。 
> 默认情况下，你可能希望通过 JNDI 获取资源，因为它的生命周期在应用程序之外进行管理。特别地，请确保始终为 `DataSource` 执行此操作，因为它在 Java EE 应用程序服务器上被认为有问题的。

> ```java
> @Bean(destroyMethod="")
> public DataSource dataSource() throws NamingException {
>         return (DataSource) jndiTemplate.lookup("MyDS");
> }
> ```
> 另外，通过 `@Bean` 方法，通常会选择使用编程来进行 JNDI 查找：要么使用 Spring 的 `JndiTemplate`/`JndiLocatorDelegate` 帮助类，要么直接使用 JNDI `InitialContext`，但不能使用 `JndiObjectFactoryBean` 变体来强制将返回类型声明为 `FactoryBean` 类型以代替目标的实际类型，它将使得在其他 `@Bean` 方法中更难用于交叉引用调用这些在此引用提供资源的方法。

当然上面的 `Foo` 例子中，在构造期间直接调用 `init()` 方法同样有效：

```java
@Configuration
public class AppConfig {

        @Bean
        public Foo foo() {
                Foo foo = new Foo();
                foo.init();
            return foo;
        }

        // ...
}
```
> 当您直接在 Java 中工作时，您可以对对象执行任何您喜欢的操作，并不总是需要依赖容器生命周期！

#### 指定 bean 的作用域
##### 使用 @Scope 注解
你可以指定 `@Bean` 注解定义的 bean 应具有的特定作用域。你可以使用 [Bean 的作用域](1.5.bean-scops.md)章节中的任何标准作用域。

默认的作用域是单例（`singleton`），但是你可以用 `@Scope` 注解重写作用域：

```java
@Configuration
public class MyConfiguration {

        @Bean
        @Scope("prototype")
        public Encryptor encryptor() {
                // ...
        }
}
```
##### @Scope 和 scope 代理
Spring 提供了一个通过 [scope 代理](1.5.bean-scops.md/#beans-factory-scopes-other-injection)来处理范围依赖的便捷方法。使用 XML 配置创建此类代理的最简单方法是 `<aop:scoped-proxy/>`。使用 `@Scope` 注解配置 Java 中的 bean 提供了与 proxyMode 属性相似的支持。默认是没有代理（`ScopedProxyMode.NO`），但您可以指定 `ScopedProxyMode.TARGET_CLASS` 或 `ScopedProxyMode.INTERFACES`。

如果你使用 Java 将 scope 代理示例从 XML 参考文档（请参阅上述链接）移植到 `@Bean` 中，则它将如下所示：

```java
// an HTTP Session-scoped bean exposed as a proxy
@Bean
@SessionScope
public UserPreferences userPreferences() {
        return new UserPreferences();
}

@Bean
public Service userService() {
        UserService service = new SimpleUserService();
        // a reference to the proxied userPreferences bean
        service.setUserPreferences(userPreferences());
        return service;
}
```
#### 自定义 Bean 命名
默认情况下，配置类使用 `@Bean` 方法的名称作为生成的 bean 的名称。但是，可以使用 `name` 属性来重写此功能。

```java
@Configuration
public class AppConfig {

        @Bean(name = "myFoo")
        public Foo foo() {
                return new Foo();
        }
}
```
Bean 别名
如 1.3.1 节 [bean 命名](1.3.bean-overview.md/#jump131) 中所讨论的，有时一个单一的 bean 需要给出多个名称，称为 *bean 别名*。 为了实现这个目标，`@Bean` 注解的 `name` 属性接受一个 String 数组。

```java
@Configuration
public class AppConfig {

        @Bean(name = { "dataSource", "subsystemA-dataSource", "subsystemB-dataSource" })
        public DataSource dataSource() {
                // instantiate, configure and return DataSource bean...
        }
}
```
#### Bean 描述
有时候需要提供一个详细的 bean 描述文本是非常有用的。当对 bean 暴露（可能通过 JMX）进行监控使，特别有用。

可以使用 [`@Description`](https://docs.spring.io/spring-framework/docs/5.0.0.RELEASE/javadoc-api/org/springframework/context/annotation/Description.html) 注解对 `@Bean` 添加描述：

```java
@Configuration
public class AppConfig {

        @Bean
        @Description("Provides a basic example of a bean")
        public Foo foo() {
                return new Foo();
        }
}
```
### 1.12.4. 使用 @Configuration 注解
`@Configuration` 是一个类级别的注解，指明此对象是 bean 定义的源。`@Configuration` 类通过公共 `@Bean` 注解的方法来声明 bean。在 `@Configuration` 类上对 `@Bean` 方法的调用也可以用于定义 bean 之间的依赖。概述，请参考第 1.12.1 节 [基本概念：@Bean 和 @Configuration](#jump1121)。
#### 内部 bean 的依赖注入
当 `@Bean` 相互依赖时，表示依赖关系就像一个 bean 方法调用另一个方法一样简单：

```java
@Configuration
public class AppConfig {

        @Bean
        public Foo foo() {
                return new Foo(bar());
        }

        @Bean
        public Bar bar() {
                return new Bar();
        }
}
```
上面的例子，`foo` 接受一个 `bar` 的引用来进行构造器注入。
> 这种方法声明的 bean 的依赖关系只有在 `@Configuration` 类的 `@Bean` 方法中有效。你不能在 `@Component` 类中来声明 bean 的依赖关系。
#### 方法查找注入
如前所述，[方法查找注入](1.4.dependencies.md/#jump146)是一个你很少用用到的高级特性。在单例的 bean 对原型的 bean 有依赖性的情况下，它非常有用。这种类型的配置使用，Java 提供了实现此模式的自然方法。

```java
public abstract class CommandManager {
        public Object process(Object commandState) {
                // grab a new instance of the appropriate Command interface
                Command command = createCommand();
                // set the state on the (hopefully brand new) Command instance
                command.setState(commandState);
                return command.execute();
        }

        // okay... but where is the implementation of this method?
        protected abstract Command createCommand();
}
```
使用 Java 支持配置，您可以创建一个 `CommandManager` 的子类，覆盖它抽象的 `createCommand()` 方法，以便它查找一个新的（原型）命令对象：

```java
@Bean
@Scope("prototype")
public AsyncCommand asyncCommand() {
        AsyncCommand command = new AsyncCommand();
        // inject dependencies here as required
        return command;
}

@Bean
public CommandManager commandManager() {
        // return new anonymous implementation of CommandManager with command() overridden
        // to return a new prototype Command object
        return new CommandManager() {
                protected Command createCommand() {
                        return asyncCommand();
                }
        }
}
```
#### 有关基于 Java 配置内部如何工作的更多信息
下面的例子展示了一个 `@Bean` 注解的方法被调用两次：

```java
@Configuration
public class AppConfig {

        @Bean
        public ClientService clientService1() {
                ClientServiceImpl clientService = new ClientServiceImpl();
                clientService.setClientDao(clientDao());
                return clientService;
        }

        @Bean
        public ClientService clientService2() {
                ClientServiceImpl clientService = new ClientServiceImpl();
                clientService.setClientDao(clientDao());
                return clientService;
        }

        @Bean
        public ClientDao clientDao() {
                return new ClientDaoImpl();
        }
}
```
`clientDao()` 被 `clientService1()` 和 `clientService2()` 各自调用了一次。因为这个方法创建并返回了一个新的 `ClientDaoImpl` 实例，你通常期望会有 2 个实例（每个服务各一个）。这有一个明显的问题：在 Spring 中，bean 实例默认情况下是单例。神奇的地方在于：所有的 `@Configuration` 类在启动时都使用 `CGLIB` 进行子类实例化。在子类中，子方法在调用父方法创建一个新的实例之前会首先检查任何缓存 (作用域) 的 bean。注意，从 Spring 3.2 开始，不再需要将 CGLIB 添加到类路径中，因为 CGLIB 类已经被打包在 `org.springframework.cglib` 下，直接包含在 spring-core JAR 中。

> 根据不同的 bean 作用域，它们的行为也是不同的。我们这里讨论的都是单例模式。

> 这里有一些限制是由于 CGLIB 在启动时动态添加的特性，特别是配置类都不能是 final 类型。然而从Spring 4.3 开始，配置类中允许使用任何构造函数，包含 `@Autowired` 使用或单个非默认构造函数声明进行默认注入。

> 如果你希望避免 CGLIB 带来的任何限制，那么可以考虑子在非 `@Configuration` 注解类中声明 `@Bean` 注解方法。例如，使用 `@Component` 注解类。在 `@Bean` 方法之间的交叉调用不会被拦截，所以你需要在构造器或者方法级别上排除依赖注入。
 
### 1.12.5. 基于 Java 组合配置
#### 使用 @Import 注解
和 Spring XML 文件中使用元素来帮助模块化配置类似，`@Import` 注解允许从另一个配置类加载 `@Bean` 定义：

```java
@Configuration
public class ConfigA {

         @Bean
        public A a() {
                return new A();
        }

}

@Configuration
@Import(ConfigA.class)
public class ConfigB {

        @Bean
        public B b() {
                return new B();
        }
}
```
现在，在实例化上下文时不是同时指明 `ConfigA.class` 和 `ConfigB.class`，而是仅仅需要明确提供 `ConfigB`：

```java
public static void main(String[] args) {
        ApplicationContext ctx = new AnnotationConfigApplicationContext(ConfigB.class);

        // now both beans A and B will be available...
        A a = ctx.getBean(A.class);
        B b = ctx.getBean(B.class);
}
```
这种方法简化了容器实例化，因为只需要处理一个类，而不是需要开发人员在构建期间记住大量的 `@Configuration` 注解类。
> 从 Spring Framework 4.2 开始，`@Import` 注解也支持对常规组件类的引用，类似 `AnnotationConfigApplicationContext.register` 方法。如果你希望避免组件扫描，使用一些配置类作为所有组件定义的入口，这个方法特别有用。

##### 引入的 @Bean 定义中注入依赖
上面的类中可以运行，但是太过简单。在大多数实际场景中，bean 在配置类之间相互依赖。当使用 XML 时，这没有问题，因为没有编译器参与，一个 bean 可以简单的声明为 `ref="someBean"` 并且相信 Spring 在容器初始化过程处理它。当然，当使用 `@Configuration` 注解类，Java 编译器会对配置模型放置约束，以便其他对其他引用的 bean 进行 Java 语法校验。

幸运的是，解决这个问题也很简单。正如我们[讨论过的](#beans-java-dependencies)，`@Bean` 方法可以有任意数量的参数来描述 bean 的依赖。让我们考虑一下真实场景和一系列 `@Configuration` 类，每个 bean 都依赖了其他配置中声明的 bean：

```java
@Configuration
public class AppConfig {

        @Bean
        public TransferServiceImpl transferService() {
                return new TransferServiceImpl();
        }
}

public static void main(String[] args) {
        ApplicationContext ctx = new AnnotationConfigApplicationContext(SystemTestConfig.class);
        // everything wires up across configuration classes...
        TransferService transferService = ctx.getBean(TransferService.class);
        transferService.transfer(100.00, "A123", "C456");
}
```
这里有其他的方法实现相同的结果。记住 `@Configuration` 类最终只是容器中的另一个 bean：这意味着它们可以像任何其他 bean 一样利用 `@Autowired` 和 `@Value` 注入等！
> 确保您注入的依赖关系是最简单的。`@Configuration` 类在上下文初始化期间处理，强制要求依赖使用这种方式进行注入可能导致意外的早期初始化问题。如果可能，就采用如上述例子所示的基于参数的注入。

> 同时，也要特别小心通过 @Bean 的 `BeanPostProcessor` `BeanFactoryPostProcessor` 定义。它们应该被声明为 `static @Bean` 方法，不会触发包含它们的配置类的实例化。否则，`@Autowired` 和 `@Value` 将在配置类上不生效，因为它太早被创建为一个实例了。


```java
@Configuration
public class ServiceConfig {

        @Autowired
        private AccountRepository accountRepository;

        @Bean
        public TransferService transferService() {
                return new TransferServiceImpl(accountRepository);
        }
}

@Configuration
public class RepositoryConfig {

        private final DataSource dataSource;

        @Autowired
        public RepositoryConfig(DataSource dataSource) {
                this.dataSource = dataSource;
        }

        @Bean
        public AccountRepository accountRepository() {
                return new JdbcAccountRepository(dataSource);
        }
}

@Configuration
@Import({ServiceConfig.class, RepositoryConfig.class})
public class SystemTestConfig {

        @Bean
        public DataSource dataSource() {
                // return new DataSource
        }
}

public static void main(String[] args) {
        ApplicationContext ctx = new AnnotationConfigApplicationContext(SystemTestConfig.class);
        // everything wires up across configuration classes...
        TransferService transferService = ctx.getBean(TransferService.class);
        transferService.transfer(100.00, "A123", "C456");
}
```
> 只有 Spring Framework 4.3 才支持 `@Configuration` 类中的构造方法注入。注意，如果目标 bean 只定义了一个构造函数，那么则不需要指定 `@Autowired`；在上面的例子中，`@Autowired` 在 `RepositoryConfig` 构造函数中是不必要的。

 ***完全合格的易于导航的 bean 导入***
在上面的场景中，使用 `@Autowired` 可以很好的提供所需的模块化，但是准确的决定在哪里自动注入定义的 bean 还是模糊的。例如，作为开发者来看待 `ServiceConfig`，如何准确的确定自动注入 `AccountRepository` 是在哪里声明的？它没有明确的出现在代码中，这可能还不错。记住，[Spring Tool Suite](https://spring.io/tools/sts) 提供工具可以渲染图形展示对象是如何装配的，这些可能是你所需要的。同时，你的 Java IDE 也可以很简单的找出所有 `AccountRepository` 类型的声明和使用，这将很快的展示出你 `@Bean` 方法的位置和返回类型。

在这种歧义不可接受的情况下，你希望从 IDE 中直接从一个 `@Configuration` 类导航到另一个类，可以考虑自动装配配置类的本身：

```java
@Configuration
public class ServiceConfig {

        @Autowired
        private RepositoryConfig repositoryConfig;

        @Bean
        public TransferService transferService() {
                // navigate 'through' the config class to the @Bean method!
                return new TransferServiceImpl(repositoryConfig.accountRepository());
        }
}
```
在上面的情形中，定义的 `AccountRepository` 是完全透明的。但是，`ServiceConfig` 和 `RepositoryConfig` 是紧密耦合在一起了；这需要权衡。这种紧密耦合的可以通过基于接口或者抽象 `@Configuration` 类来缓解。可以考虑下面的代码：

```java
@Configuration
public class ServiceConfig {

        @Autowired
        private RepositoryConfig repositoryConfig;

        @Bean
        public TransferService transferService() {
                return new TransferServiceImpl(repositoryConfig.accountRepository());
        }
}

@Configuration
public interface RepositoryConfig {

        @Bean
        AccountRepository accountRepository();
}

@Configuration
public class DefaultRepositoryConfig implements RepositoryConfig {

        @Bean
        public AccountRepository accountRepository() {
                return new JdbcAccountRepository(...);
        }
}

@Configuration
@Import({ServiceConfig.class, DefaultRepositoryConfig.class})  // import the concrete config!
public class SystemTestConfig {

        @Bean
        public DataSource dataSource() {
                // return DataSource
        }

}

public static void main(String[] args) {
        ApplicationContext ctx = new AnnotationConfigApplicationContext(SystemTestConfig.class);
        TransferService transferService = ctx.getBean(TransferService.class);
        transferService.transfer(100.00, "A123", "C456");
}
```
现在 `ServiceConfig` 与具体 `DefaultRepositoryConfig` 就是送耦合，IDE 内置的工具也仍然有用：对开发人员来说，可以轻松的获取 `RepositoryConfig` 实现层级类型。用这种方法，定位到 `@Configuration` 类及它的依赖类和定位基于接口的代码就没什么区别。
#### 有条件的包括 @Configuration 类或 @Bean 方法
通常，有条件的开启或者禁用一个完整的 `@Configuration` 类，甚至是基于有任意系统状态的单独 `@Bean` 方法。一个常见的例子就是使用 `@Profile` 注解来激活仅在 Spring `Environment` 中启用的特定的 profile 文件（有关详细信息，请参阅第 1.13.1 节 [Bean 定义概要文件](1.13.enviroment-abstraction.md/#jump1131)）。

`@Profile` 注解是用一个更加灵活的 [`@Conditional`](https://docs.spring.io/spring-framework/docs/5.0.0.RELEASE/javadoc-api/org/springframework/context/annotation/Conditional.html) 注解实现的。`@Conditional` 注解表示 @Bean 在被注册前应该查阅特定的 `org.springframework.context.annotation.Condition` 实现。

`Condition` 接口的实现只提供了一个返回 `true` 或者 `false` 的 `matches(…)` 方法。例如 `@Profile` 是 `Condition` 的具体实现：

```java
@Override
public boolean matches(ConditionContext context, AnnotatedTypeMetadata metadata) {
        if (context.getEnvironment() != null) {
                // Read the @Profile annotation attributes
                MultiValueMap<String, Object> attrs = metadata.getAllAnnotationAttributes(Profile.class.getName());
                if (attrs != null) {
                        for (Object value : attrs.get("value")) {
                                if (context.getEnvironment().acceptsProfiles(((String[]) value))) {
                                        return true;
                                }
                        }
                        return false;
                }
        }
        return true;
}
```
@Conditionnal 详细信息参考 [javadocs](https://docs.spring.io/spring-framework/docs/5.0.0.RELEASE/javadoc-api/org/springframework/context/annotation/Conditional.html)。
#### Java and XML 混合配置
Spring 对 `@Configuration` 配置类的支持的目的不是 100% 来替换 Spring XML 配置的。一些基本特性，例如：Spring XML 命名空间仍然是容器配置的一个理想方式。在 XML 更便于使用或者是必须使用的情况下，要么以 “XML 为中心” 的方式来实例化容器，比如，`ClassPathXmlApplicationContext`，要么以 “Java 为中心” 的方式，使用 `AnnotationConfigurationApplicationContext` 和 `@ImportResource` 注解来引入所需的 XML。
##### 以 XML 为中心使用 @Configuration 类
假设你可能会以 XML 包含 `@Configuration` 类的方式来启动一个 Spring 容器。例如，在一个现有使用 Spring XML 的大型代码库中，根据需要从已有的 XML 文件中创建 `@Configuration` 类是很简单的。下面你可以发现在以 XML 为中心的情形下使用 `@Configuration` 类的选项。

***将 @configuration 类声明为普通的Spring `<bean/>` 元素***
谨记，@Configuration 类最终只是容器中的一个 bean。在这个例子中，我们会创建一个名为 `AppConfig` 的 `@Configuration` 类，它作为一个 bean 的定义包含在 `system-test-config.xml` 中。因为 `<context:annotation-config/>` 是打开的，容器会识别 `@Configuration`，并且会处理 `AppConfig` 中声明的 `@Bean` 方法。

```java
@Configuration
public class AppConfig {

        @Autowired
        private DataSource dataSource;

        @Bean
        public AccountRepository accountRepository() {
                return new JdbcAccountRepository(dataSource);
        }

        @Bean
        public TransferService transferService() {
                return new TransferService(accountRepository());
        }
}
```
**system-test-config.xml:**

```xml
<beans>
        <!-- enable processing of annotations such as @Autowired and @Configuration -->
        <context:annotation-config/>
        <context:property-placeholder location="classpath:/com/acme/jdbc.properties"/>

        <bean class="com.acme.AppConfig"/>

        <bean class="org.springframework.jdbc.datasource.DriverManagerDataSource">
                <property name="url" value="${jdbc.url}"/>
                <property name="username" value="${jdbc.username}"/>
                <property name="password" value="${jdbc.password}"/>
        </bean>
</beans>
```
**jdbc.properties:**

```properties
jdbc.url=jdbc:hsqldb:hsql://localhost/xdb
jdbc.username=sa
jdbc.password=
```

```java
public static void main(String[] args) {
        ApplicationContext ctx = new ClassPathXmlApplicationContext("classpath:/com/acme/system-test-config.xml");
        TransferService transferService = ctx.getBean(TransferService.class);
        // ...
}
```
> 在上面的 `system-test-config.xml` 中，`AppConfig` 中的 `<bean/>` 没有声明 `id` 的元素。然而它也可以被接受，在没有其他 bean 引用的情况下也没有必要给出，也不太可能通过名字的方式从容器中显式取出。像 `DataSource` bean 一样，只能通过类型自动注入，所以明确的 bean `id` 也不严格要求。

***使用 `<context:component-scan/>` 来获取 `@Configuration` 类***
因为 `@Configuration` 是 `@Component` 的一个元注解，对于组件的扫描 `@Configuration` 注解类会自动成为候选者。和上面的场景相同，利用组件扫描可以重新定义 `system-test-config.xml`。注意在个案例中，我们不需要明确的声明 `<context:annotation-config/>`，因为开启 `<context:annotation-config/>`，功能是相同的。

**system-test-config.xml:**

```xml
<beans>
        <!-- picks up and registers AppConfig as a bean definition -->
        <context:component-scan base-package="com.acme"/>
        <context:property-placeholder location="classpath:/com/acme/jdbc.properties"/>

        <bean class="org.springframework.jdbc.datasource.DriverManagerDataSource">
                <property name="url" value="${jdbc.url}"/>
                <property name="username" value="${jdbc.username}"/>
                <property name="password" value="${jdbc.password}"/>
        </bean>
</beans>
```
##### @Configuration 类为中心的 XML @ImportResource 的使用
在以 `@Configuration` 类为主要机制的配置容器的应用程序中，仍然有必要使用一些 XML。在这些场景中，只需使用 `@ImportResource`，并根据需要定义一些 XML。这样实现了 “以 Java 为中心” 方式来配置容器，并将 XML 保持在最低限度。

```java
@Configuration
@ImportResource("classpath:/com/acme/properties-config.xml")
public class AppConfig {

        @Value("${jdbc.url}")
        private String url;

        @Value("${jdbc.username}")
        private String username;

        @Value("${jdbc.password}")
        private String password;

        @Bean
        public DataSource dataSource() {
                return new DriverManagerDataSource(url, username, password);
        }
}
```
**properties-config.xml:**

```xml
<beans>
        <context:property-placeholder location="classpath:/com/acme/jdbc.properties"/>
</beans>
```
**jdbc.properties:**

```properties
jdbc.url=jdbc:hsqldb:hsql://localhost/xdb
jdbc.username=sa
jdbc.password=
```

```java
public static void main(String[] args) {
        ApplicationContext ctx = new AnnotationConfigApplicationContext(AppConfig.class);
        TransferService transferService = ctx.getBean(TransferService.class);
        // ...
}
```

