## 1.13. 环境变量抽象

在环境变量（[Environment](https://docs.spring.io/spring-framework/docs/5.0.0.RELEASE/javadoc-api/org/springframework/core/env/Environment.html)）中，集成在容器的抽象环境模型有两个方面：[profiles](#jump1131) 和 [properties](#jump1132)。

只有给出的 *profile* 被激活，一组逻辑命名的 bean 定义才会在容器中注册。无论是在 XML 中或者通过注解，bean 都会被分配给一个 profile。`Environment` 对象的角色和 profiles 的关系来决定哪个 profiles（如果有）处于当前激活状态，哪个 profiles（如果有）默认被激活。

几乎在所有的应用中，Properties 都扮演了一个重要的对象，这可能有各种来源：属性文件， JVM 系统属性文件，系统环境变量，JNDI，servlet 上下文参数，属性查询对象，Maps 等等。`Environment`对象的角色和 properties 的关系用于配置属性并从中解析属性提供给用户一个便捷的服务接口。
### 1.13.1. Bean 定义概要文件（profiles）
Bean 定义 profiles 是在核心容器中允许不同的 bean 在不同环境注册的机制。*环境（Environment）*对于不同的用户意味着不同的东西，这个特性可以帮助许多用例，包括：

* 在开发中不使用内存中的数据源 VS 在质量测试或生产环境中从 JNDI 查找相同的数据源。
* 当把应用部署在可执行的环境中的时候，注册监控基础架构
* 对于客户 A 注册的自定义实现 VS. 客户 B 部署

让我们首先考虑在一个需要数据源（`DataSource`）的应用中使用这个例子。在测试环境中，配置可能如下：

```java
@Bean
public DataSource dataSource() {
        return new EmbeddedDatabaseBuilder()
                .setType(EmbeddedDatabaseType.HSQL)
                .addScript("my-schema.sql")
                .addScript("my-test-data.sql")
                .build();
}
```
让我们现在考虑一下，如何把这个应用部署在测试环境或者生产环境中，假设应用所需的数据源将会被注册在生产应用环境中的 JNDI 目录。现在我们的数据源（`DataSource`） bean 看起来像这样：

```java
@Bean(destroyMethod="")
public DataSource dataSource() throws Exception {
        Context ctx = new InitialContext();
        return (DataSource) ctx.lookup("java:comp/env/jdbc/datasource");
}
```
问题就是如何根据当前的环境在这两种变量之间进行切换。随着时间的推移，Spring 的用户已经设计了很多种方法来实现此功能，通常依赖于系统环境变量和包含 `${placeholder}` 的 XML 语句，根据环境变量的值可以解决正确的文件路径配置。Bean 定义 profiles 是容器为了解决这个问题而提供的一个核心功能。

如果我们概括一下上面 bean 定义环境变量的示例，我们最终需要在特定的上下文中注册特定的 bean，而不是其他的。你可以说你想要在情形 A 中注册一个特定的 Bean 定义的 profile，在情形 B 中是另外一个。我们首先看下如何更新我们的配置以反映这种需求。
#### @Profile
当一个或者多个特定的 profiles 被激活，[`@Profile`](https://docs.spring.io/spring-framework/docs/5.0.0.RELEASE/javadoc-api/org/springframework/context/annotation/Profile.html) 注解允许你指定一个有资格的组件来注册。使用我们上面的例子，我们可以按照下面的重写 dataSource 配置：

```java
@Configuration
@Profile("development")
public class StandaloneDataConfig {

        @Bean
        public DataSource dataSource() {
                return new EmbeddedDatabaseBuilder()
                        .setType(EmbeddedDatabaseType.HSQL)
                        .addScript("classpath:com/bank/config/sql/schema.sql")
                        .addScript("classpath:com/bank/config/sql/test-data.sql")
                        .build();
        }
}
```

```java
@Configuration
@Profile("production")
public class JndiDataConfig {

        @Bean(destroyMethod="")
        public DataSource dataSource() throws Exception {
                Context ctx = new InitialContext();
                return (DataSource) ctx.lookup("java:comp/env/jdbc/datasource");
        }
}
```
> 如前所述，使用 `@Bean` 方法，通常会选择使用程序话的 JNDI 查找：要么使用 Spring 的 `JndiTemplate`/`JndiLocatorDelegate` 帮助要么直接使用上面展示的 JNDI `InitialContext`，而不是强制声明返回类型为 `FactoryBean` 的 `JndiObjectFactoryBean` 变体。

`@Profile` 可以被用作为创建一个自定义*组合注解（composed annotation）*的[元注解](#jump1102)。下面的例子定义了一个 `@Production` 注解，它可以被用作替换 `@Profile("production")` 的注解。

```java
@Target(ElementType.TYPE)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Profile("production")
public @interface Production {
}
```
> 如果一个 `@Configuration` 类被标记为 `@Profile`，那么所有的 `@Bean` 方法和 `@Import` 注解相关的类都会被忽略，除非一个或多个特别的 profiles 被激活。如果一个 `@Component` 或 `@Configuration` 类被标记为 `@Profile({“p1”, “p2”})`，那么这个类将不会被注册 / 处理，除非被标记为’p1’和 / 或’p2’的 profiles 已经被激活。如果给出的 profile 的前缀带有取反的操作符 (`!`)，那么注解的元素将会被注册，除非这个 profile **没有**被激活。例如，给出 `@Profile({“p1”, “!p2”})`，如果 profile ‘p1’是激活状态或者 profile ‘p2’不是激活状态的时候才会注册。

在仅仅包含一个特殊 bean 的配置类中，@Profile 也可以被声明在方法级别，例如对于特定 bean 的替代变体：

```java
@Configuration
public class AppConfig {

        @Bean("dataSource")
        @Profile("development")
        public DataSource standaloneDataSource() {
                return new EmbeddedDatabaseBuilder()
                        .setType(EmbeddedDatabaseType.HSQL)
                        .addScript("classpath:com/bank/config/sql/schema.sql")
                        .addScript("classpath:com/bank/config/sql/test-data.sql")
                        .build();
        }

        @Bean("dataSource")
        @Profile("production")
        public DataSource jndiDataSource() throws Exception {
                Context ctx = new InitialContext();
                return (DataSource) ctx.lookup("java:comp/env/jdbc/datasource");
        }
}
```
> 在 `@Bean` 方法上使用 `@Profile` 时，可能需要一个特殊场景：对于相同名称的 Java 方法重载 `@Bean` 方法（类似于构造函数重载），必须在所有重载方法上声明 @Profile 条件。如果条件不一致，那么只有重载方法中的第一个声明的条件是有必要的。因此， `@Profile` 不能用于选择带有特定参数签名的重载的方法，同一 bean 的所有工厂方法之间的解析遵循了 Spring 的构造器解析算法。

> 如上面的示例所示，如果您想要定义具有不同概要情况的可选bean，要使用不同的Java方法名，通过 @Bean 的 name 属性指向同一个 bean 名称。如果参数签名完全相同（例如所有变体都有无 arg 工厂方法），那么这是在有效的 Java 类中表示这种安排的唯一方法（因为只能有一个特定名称和参数签名的方法）。

#### XML bean定义概要文件（profiles）
XML 对应元素的 profile 属性。我们上面的示例配置可以重写为下面的两个 XML 配置：

```xml
<beans profile="development"
        xmlns="http://www.springframework.org/schema/beans"
        xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
        xmlns:jdbc="http://www.springframework.org/schema/jdbc"
        xsi:schemaLocation="...">

        <jdbc:embedded-database id="dataSource">
                <jdbc:script location="classpath:com/bank/config/sql/schema.sql"/>
                <jdbc:script location="classpath:com/bank/config/sql/test-data.sql"/>
        </jdbc:embedded-database>
</beans>
```

```xml
<beans profile="production"
        xmlns="http://www.springframework.org/schema/beans"
        xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
        xmlns:jee="http://www.springframework.org/schema/jee"
        xsi:schemaLocation="...">

        <jee:jndi-lookup id="dataSource" jndi-name="java:comp/env/jdbc/datasource"/>
</beans>
```
也可以在同一个文件中避免分割和嵌套 <bean/> 元素：

```xml
<beans xmlns="http://www.springframework.org/schema/beans"
        xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
        xmlns:jdbc="http://www.springframework.org/schema/jdbc"
        xmlns:jee="http://www.springframework.org/schema/jee"
        xsi:schemaLocation="...">

        <!-- other bean definitions -->

        <beans profile="development">
                <jdbc:embedded-database id="dataSource">
                        <jdbc:script location="classpath:com/bank/config/sql/schema.sql"/>
                        <jdbc:script location="classpath:com/bank/config/sql/test-data.sql"/>
                </jdbc:embedded-database>
        </beans>

        <beans profile="production">
                <jee:jndi-lookup id="dataSource" jndi-name="java:comp/env/jdbc/datasource"/>
        </beans>
</beans>
```
`spring-bean.xsd` 约束允许这样的元素仅作为文件中的最后一个元素。这有助于 XML 的灵活性，且不会产生混乱。
#### 激活 profile
现在我们已经更新了我们的配置，我们仍然需要对 Spring 说明哪个 profile 是激活的。如果我们现在启动我们示例应用程序，我们将会看到一个 `NoSuchBeanDefinitionException` 异常被抛出，因为容器找不到一个名为 `dataSource` 的 Spring bean。

激活一个 profile 可以通过多种方式完成，但是大多数情况下，最直接的办法就是通过存在 `ApplicationContext` 当中的环境变量（`Enviroment`）的 API 进行编程：

```java
AnnotationConfigApplicationContext ctx = new AnnotationConfigApplicationContext();
ctx.getEnvironment().setActiveProfiles("development");
ctx.register(SomeConfig.class, StandaloneDataConfig.class, JndiDataConfig.class);
ctx.refresh();
```
除此之外，profiles 也可以通过声明 `spring.profiles.active` 属性来激活，这个可以通过在系统环境变量，JVM 系统属性，`web.xml` 中的 servlet 上下文环境参数，甚至 JNDI 的入口（请参考 1.13.2, [属性源（propertySource）抽象](#jump1132)）。在集成测试中，激活 profiles 可以通过在 `spring-test` 模块中的 `@ActiveProfiles` 注解来声明（参见 “[使用 profiles 来配置上下文环境](https://docs.spring.io/spring/docs/5.0.0.RELEASE/spring-framework-reference/testing.html#testcontext-ctx-management-env-profiles)” 章节）。

注意，profiles 不是 “二者选一” 的命题；它可以一次激活多个 profiles。以编程的方式来看，简单的传递多个 profile 名字给接受 `String...` 可变变量参数的 `setActiveProfiles()` 方法：

```java
ctx.getEnvironment().setActiveProfiles("profile1", "profile2");
```
在声明式中，`spring.profiles.active` 可以接受以逗号分隔的 profile 名称列表：

```java
-Dspring.profiles.active="profile1,profile2"
```
#### 默认的 profile
*默认*配置文件表示默认启用的配置文件。考虑以下几点：

```java
@Configuration
@Profile("default")
public class DefaultDataConfig {

        @Bean
        public DataSource dataSource() {
                return new EmbeddedDatabaseBuilder()
                        .setType(EmbeddedDatabaseType.HSQL)
                        .addScript("classpath:com/bank/config/sql/schema.sql")
                        .build();
        }
}
```
如果没有 profile 是激活状态，上面的 `dataSource` 将会被创建；这种方式可以被看做是对一个或者多个 bean 提供了一种*默认*的定义方式。如果启用任何的 profile，那么*默认*的 profile 都不会被应用。

在环境变量（`Environment`）可以使用 `setDefaultProfiles()` 或者 `spring.profiles.default` 属性来修改默认的 profile 名字。
### 1.13.2. 属性源（propertySource）抽象
Spring 环境抽象提供了可配置的属性源层次结构的搜索操作。为了充分的解释，请考虑下面的例子：

```java
ApplicationContext ctx = new GenericApplicationContext();
Environment env = ctx.getEnvironment();
boolean containsFoo = env.containsProperty("foo");
System.out.println("Does my environment contain the 'foo' property? " + containsFoo);
```
在上面的代码段中，我们看到了一个高级别的方法来要求 Spring 是否为当前环境定义 `foo` 属性。为了回答这个问题，环境对象（`Environment`）对一组 [`PropertySource`](https://docs.spring.io/spring-framework/docs/5.0.0.RELEASE/javadoc-api/org/springframework/core/env/PropertySource.html) 对象执行搜索。一个 `PropertySource` 是对任何 key-value 资源的简单抽象，并且 Spring 的 [`StandardEnvironment`](https://docs.spring.io/spring-framework/docs/5.0.0.RELEASE/javadoc-api/org/springframework/core/env/StandardEnvironment.html) 是由两个 `PropertySource` 配置的，一个表示一系列的 JVM 系统属性 (`System.getProperties()`), 一个表示一系列的系统环境变量 (`System.getenv()`)。
> 这些默认的属性资源存在于 `StandardEnvironment`，可以在应用中独立使用。[`StandardServletEnvironment`](https://docs.spring.io/spring-framework/docs/5.0.0.RELEASE/javadoc-api/org/springframework/web/context/support/StandardServletEnvironment.html) 包含其他默认的属性资源，包括 servlet 配置和 servlet 上下文参数。它可以选择性的启用 [`JndiPropertySource`](https://docs.spring.io/spring-framework/docs/5.0.0.RELEASE/javadoc-api/org/springframework/jndi/JndiPropertySource.html)。详细信息请查看 javadocs。

具体的说，当使用 `StandardEnvironment` 时，如果在运行时系统属性或者环境变量中包括 `foo`，那么调用 `env.containsProperty("foo")` 方法将会返回 true。

> 搜索是按照层级执行的。默认情况，系统属性优先于环境变量，所以这两个地方同时存在属性 `foo` 的时候，调用 `env.getProperty("foo")` 将会返回系统属性中的 `foo` 值。注意，属性值不会被合并而是被之前的值覆盖。

> 对于一个普通的 `StandardServletEnvironment`，它完整的层次结构如下，最顶端的优先级最高：

> * ServletConfig 参数 (如果适用，例如 `DispatcherServlet` 上下文环境)
> * ServletContext 参数 (web.xml 中的 context-param)
> * JNDI 环境变量 ("java:comp/env/")
> * JVM 系统属性 ("-D" 命令行参数)
> * JVM 系统环境变量 (操作系统环境变量)

更重要的是，整个机制都是可配置的。也许你有个自定义的属性来源，你想把它集成到这个搜到里面。这也没问题，只需简单的实现和实例化自己的 `PropertySource`，并把它添加到当前环境（`Environment`）的 `PropertySources` 集合中：

```java
ConfigurableApplicationContext ctx = new GenericApplicationContext();
MutablePropertySources sources = ctx.getEnvironment().getPropertySources();
sources.addFirst(new MyPropertySource());
```
在上面的代码中，`MyPropertySource` 被添加到搜索中的最高优先级。如果它包含了一个 `foo` 属性，在任何其他的 `PropertySource` 中的 `foo` 属性之前它会被检测到并返回。[`MutablePropertySources`](https://docs.spring.io/spring-framework/docs/5.0.0.RELEASE/javadoc-api/org/springframework/core/env/MutablePropertySources.html) API 暴露了很多允许精确操作该属性源集合的方法。

### 1.13.3. @PropertySource
[`@PropertySource`](https://docs.spring.io/spring-framework/docs/5.0.0.RELEASE/javadoc-api/org/springframework/context/annotation/PropertySource.html) 注解对添加一个 `PropertySource` 到 Spring 的环境变量（`Environment`）中提供了一个便捷的和声明式的机制。

给出一个名为”app.properties” 的文件，它含了 `testbean.name=myTestBean` 的键值对，下面的 `@Configuration` 类使用 `@PropertySource` 的方式来调用 `testBean.getName()`，将会返回”myTestBean”。

```java
@Configuration
@PropertySource("classpath:/com/myco/app.properties")
public class AppConfig {

 @Autowired
 Environment env;

 @Bean
 public TestBean testBean() {
  TestBean testBean = new TestBean();
  testBean.setName(env.getProperty("testbean.name"));
  return testBean;
 }
}
```
任何出现在 `@PropertySource` 中的资源位置占位符 `${...}` 都会被注册在环境变量中的资源解析。例如：

```java
@Configuration
@PropertySource("classpath:/com/${my.placeholder:default/path}/app.properties")
public class AppConfig {

 @Autowired
 Environment env;

 @Bean
 public TestBean testBean() {
  TestBean testBean = new TestBean();
  testBean.setName(env.getProperty("testbean.name"));
  return testBean;
 }
}
```
假设 "my.placeholder" 已经在其中的一个资源中被注册，例如：系统属性或环境变量，占位符将会被正确的值解析。如果没有，”default/path” 将会使用默认值。如果没有默认值，而且无法解释属性，则抛出 `IllegalArgumentException` 异常。
### 1.13.4. 声明中的占位符解决方案
以前，元素中占位符的值只能被 JVM 系统熟悉或者环境变量解析。现在已经解决了这种情况。因为抽象的环境已经通过容器被集成了，很容易通过它来分配占位符。这意味着你可以使用任何你喜欢的方式配置：可以通过系统属性和环境变量来改变搜索优先级，或者完全删除它们；可以以适当的方式添加你自己混合属性资源。

具体来说，下面的声明无论 customer 属性被定义在哪里，只要它存在环境变量（`Environment`）中就有作用：

```xml
<beans>
        <import resource="com/bank/service/${customer}-config.xml"/>
</beans>
```



