## 1.16 BeanFactory

`BeanFactory` 为 Spring 的 IoC 功能提供了底层的基础，但是它仅仅被用于和第三方框架的集成这一特性，现在对于大部分的 Spring 用户来说都是历史了。`BeanFactory` 及其相关的接口，例如：`BeanFactoryAware`，`InitializingBean`，`DisposableBean`，在 Spring 中仍然有所保留，目的就是为了让大量的第三方框架和 Spring 集成时保持向后兼容。通常第三方组件不会更加现代的等价物，例如：`@PostConstruct` 或 `@PreDestroy`，以便可以与 JDK1.4 兼容，或避免依赖 JSR-250。

这部分提供了 `BeanFactory` 和 `ApplicationContext` 之间的背景差异以及用户怎样通过查找单例的模式来访问 IoC 容器。
### 1.16.1. BeanFactory or ApplicationContext？
尽量使用 `ApplicationContext` 除非你有更好的理由不用它。

因为 `ApplicationContext` 包括了 `BeanFactory` 的所有功能，通常也优于 `BeanFactory`，除非一些少数的场景，例如：在受资源约束的嵌入式设备上运行一个嵌入式应用，它的内存消耗可能至关重要，并且可能会产生字节。然而，对于大多数典型的企业级应用和系统来说，`ApplicationContext` 才是你想使用的。Spring *大量*使用了 [`BeanPostProcessor` 扩展点](jump181)（以便使用代理等）。如果你仅仅只使用简单的 `BeanFactory`，很多的支持功能将不会有效，例如：事务和 AOP，但至少不会有额外的步骤。这可能会比较迷惑，毕竟配置又没有错。

下表列了 BeanFactory 和 ApplicationContext 接口和实现的一些特性：

***表 9 特性矩阵***

| **功能特性** | BeanFactory | ApplicationContext |
| :--- | :--- | :--- |
| Bean 实例化 / 装配 | 是 | 是 |
| BeanPostProcessor 自动注册 | 否 | 是 |
| BeanFactoryPostProcessor 自动注册 | 否 | 是 |
| MessageSource 便捷访问（针对 i18n） | 否 | 是 |
| ApplicationEvent 发布 | 否 | 是 |

用 `BeanFactory` 的实现来明确的注册一个 bean 的后置处理器，你需要写和下面类似的代码：

```java
DefaultListableBeanFactory factory = new DefaultListableBeanFactory();
// populate the factory with bean definitions

// now register any needed BeanPostProcessor instances
MyBeanPostProcessor postProcessor = new MyBeanPostProcessor();
factory.addBeanPostProcessor(postProcessor);

// now start using the factory
```
当使用一个 `BeanFactory` 的实现来明确的注册一个 `BeanFactoryPostProcessor` 时，你写的代码必须和下面类似：

```java
DefaultListableBeanFactory factory = new DefaultListableBeanFactory();
XmlBeanDefinitionReader reader = new XmlBeanDefinitionReader(factory);
reader.loadBeanDefinitions(new FileSystemResource("beans.xml"));

// bring in some property values from a Properties file
PropertyPlaceholderConfigurer cfg = new PropertyPlaceholderConfigurer();
cfg.setLocation(new FileSystemResource("jdbc.properties"));

// now actually do the replacement
cfg.postProcessBeanFactory(factory);
```
在这两种情况下，明确的注册步不是很方便，这也就是为什么在大多数支持 Spring 的应用中，`ApplicationContext` 的各种实现都优于 `BeanFactory` 实现的原因之一，特别是当使用 `BeanFactoryPostProcessors` 和 `BeanPostProcessors` 的时候。这些机制实现了一些很重要的功能，例如：属性的占位替换和 AOP。


