## 1.3. Bean 概述

Spring IoC 容器管理着一个或多个 *beans* 。这些 bean 是使用您提供给容器的配置元数据创建的，例如，以 XML `<bean/>` 定义的形式。

在容器本身内部，这些 bean 定义表示为`BeanDefinition` 对象，它包含（除其他信息之外）以下元数据：

* *包限定类名*：通常是定义的 bean 的实际实现类。
* Bean 行为配置元素，它说明了 bean 在容器中应该表现的行为（域，生命周期回调等等）。
* 为 bean 能够完成工作而引用的其他 bean ； 这些引用也称为协作者（collaborators）或依赖（dependencies）。
* 为设置新创建的对象而做的其他配置设置，例如，在管理连接池的 bean 中使用的连接数，或者池的大小限制。

此元数据将会转换为构成每个 bean 定义的一组属性。

*表格1. Bean 定义*

| Property | Explained in... |
| :--- | :--- |
| 类（class） | [Instantiating beans](#jump132) |
| 名称（name） | [Naming beans](#jump131) |
| 域（scope） | [Bean scopes](1.5.bean-scops.md) |
| 构造函数参数（constructor arguments） | [Dependency Injection](1.4.dependencies.md#jump141) |
| 属性（properties） | [Dependency Injection](1.4.dependencies.md#jump141) |
| 自动装载模式（autowiring mode） | [Autowiring collaborators](1.4.dependencies.md#jump145) |
| 懒加载模式（lazy-initialization mode） | [Lazy-initialized beans](1.4.dependencies.md#jump144) |
| 初始化方法（initialization method） | [Initialization callbacks](1.6.customizing-bean.md/#beans-factory-lifecycle-initializingbean) |
| 销毁方法（destruction method） | [Destruction callbacks](1.6.customizing-bean.md/#beans-factory-lifecycle-disposablebean) |

除了包含如何创建特定 bean 的 bean 的定义之外，`ApplicationContext` 实现还允许注册由用户在容器外部创建的已经存在的对象。 这是通过访问 ApplicationContext 的 BeanFactory 通过方法 `getBeanFactory()` 来实现的，它返回实现了 BeanFactory 的`DefaultListableBeanFactory`。 `DefaultListableBeanFactory` 通过方法 `registerSingleton(..)` 和 `registerBeanDefinition(..)` 支持这种注册。 然而, 典型的应用程序只能通过元数据定义的 bean 来定义。

> Bean 元数据和手动提供的单例实例需要尽早注册，以便容器在自动装配和其他自检步骤期间正确地进行推理。 虽然 Spring 在某种程度上支持覆盖现有元数据和现有单例实例，但是在运行时（与动态访问工厂同时）对新 bean 的注册未被官方支持，并且可能导致并发访问异常和 / 或 bean 容器中的不一致状态 。

### <span id = "jump131">1.3.1. bean 命名

每个bean都有一个或多个标识符。这些标识符在托管 bean 的容器中必须是唯一的。一个 bean 通常只有一个标识符，但是如果它需要多个标识符，那么额外的标识符可以被认作为别名。

在基于 XML 的配置元数据中，您使用 `id` 和 / 或 `name` 标签来指定 bean 标识符。 `id` 属性允许你指定一个 id。通常这些名称是字母数字的 ('myBean'，'fooService'等)，但也可能包含特殊字符。如果要向 bean 引入其他别名，还可以在name属性中指定它们，用逗号 (`,`)，分号 (`;`) 或空格分隔。作为一个历史记录，在 Spring 3.1 之前的版本中，`id` 属性被定义为一个 `xsd:ID` 类型，它限制了可能的字符。从3.1开始，它被定义为一个 `xsd:string` 类型。需要注意的是，虽然不再由 XML 解析器执行，但是 bean `id` 的唯一性仍然由容器强制执行，。

您不必须为 bean 提供名称或 id。如果没有明确提供名称或 id，容器将为该 bean 生成一个唯一的名称。但是，如果你想通过名称引用那个 bean，通过使用 ref 元素或 Service Locator 方式查找，您必须提供一个名称。不提供名称的动机与使用[内部 bean](1.4.dependencies.md/#beans-inner-beans) 和[自动装配协作者](1.4.dependencies.md/#jump145)相关。

> Bean 命名约定
>
> 约定是指在命名 bean 时使用标准 Java 约定作为实例字段名称。 那意味着，bean 名称要以小写字母开头，并使用驼峰命名法。 可见示例为（无引号）：`'accountManager'`，`'accountService'`，`'userDao'`，`'loginController'`等。
>
> 命名 Bean 的规则一致地可以使您的配置更容易阅读和理解，如果您使用的是 Spring AOP，那么在将建议应用到与名称相关的一组 bean 时，它会有很大的帮助。

----------无奈的分割线----------

> 通过 classpath 中的组件扫描，Spring 根据上面的规则生成未命名组件的 bean 名称：基本上，取简单的类名称并将其初始字符转换为小写。 然而，在（异常）特殊情况下，当存在多个字符并且第一和第二字符都是大写字母时，原始形式被保留。 这些是由`java.beans.Introspector.decapitalize`（Spring 在这里使用）定义的统一规则

#### 在 bean 定义之外为 bean 命名别名

在对 bean 定义时，除了可以通过使用由 `id` 属性指定一个唯一的名称外，还可以提供多个名称，这些名称需要通过 `name` 属性加以指定。这些名称可以是同一 bean 的等价别名，在某些情况下非常有用，例如可以让应用的每个组件都能使用特定于该组件本身的 bean 名称，来引用一个公共的依赖。

然而，指定 bean 实际定义的所有别名并不总是满足需要的。 有时需要为在其他地方定义的 bean 引入别名。 在大型系统中通常是，其中配置在每个子系统之间分割，每个子系统具有其自己的对象定义集合。 在基于 XML 的配置元数据中，您可以使用 `<alias/>` 元素来实现这一点。

```xml
<alias name="fromName" alias="toName"/>
```
在这种情况下，名为 `fromName` 的同一容器中的 bean 也可以在使用此别名定义之后称为 `toName`。

例如，子系统 A 的配置元数据可以通过名称 `subsystemA-dataSource` 引用数据源。 子系统 B 的配置元数据可以通过名称  `subsystemB-dataSource` 引用数据源。 当编译使用这两个子系统的主应用程序时，主应用程序通过名称` myApp-dataSource` 引数据源。 要使所有三个名称引用添加到 MyApp 配置元数据中的同一对象，以下别名定义：

```xml
<alias name="subsystemA-dataSource" alias="subsystemB-dataSource"/>
<alias name="subsystemA-dataSource" alias="myApp-dataSource" />
```
现在每个组件和主应用程序可以通过唯一的名称引用数据源，并且保证不会与任何其他定义（有效地创建命名空间）冲突，但它们引用其实是同一个 bean。

> 基于 Java 的配置
> 
> 如果你使用 Java 配置，@ Bean注解可以用来提供别名, 详细信息请看章节 1.12.3 [使用 @Bean 注解](1.12.java-based-container-configuration.md#jump1123)。


### <span id = "jump132">1.3.2. 实例化 bean 

bean 定义本质上是创建一个或多个对象的方法。容器在被询问时会查看命名 bean 的组成，并使用由该 bean 定义封装的配置元数据来创建（或获取）实际对象。

如果使用基于 XML 的配置元数据，则指定要在 `<bean/>` 元素的 `class` 属性中实例化的对象的类型（或类）。这个 `class` 属性，在内部是一个 `BeanDefinition` 实例的 `Class` 属性，通常是强制的。 (对于异常，请参见 [“使用实例工厂方法实例化”](#beans-factory-class-instance-factory-method) 一节和[第 3.7 章 Bean 定义继承](1.7.bean-definition-inheritance.md)) 使用 `Class` 属性有两种方法：

* 通常，在容器本身通过反射调用其构造函数直接创建 bean 的情况下，指定要构造的 bean 类，某种程度上是等同于使用 `new` 运算符的 Java 代码的。

* 为了指定实际的类（内含 `static` 工厂方法，该方法将被调用来创建对象），偶尔容器会在类上反射调用 `static` 工厂方法来创建  bean。从 `static` 工厂方法的调用返回的对象类型可能是完全相同的类或另一个类。

> 内部类名

> 如果您想为 `static` 嵌套类配置 bean 定义，您必须使用嵌套类的二进制名称。

> 例如，如果你在 `com.example` 包中有一个名为 `Foo` 的类，并且这个 `Foo` 类有一个名为 `Bar` 的静态嵌套类，bean 定义上的“  `'class'` 属性的值将是：

> `com.example.Foo$Bar`

> 请注意在名称中使用 $ 字符将嵌套类名与外部类名分开。

#### 用构造函数进行实例化

当你通过构造函数方法创建一个 bean 时，所有正常的类都可以被 Spring 使用并兼容。也就是说，正在开发的类不需要实现任何特定接口或者以特定方式编码。只需指定 bean 类就足够了。但是，根据您用于该特定 bean 的 IoC 的类型，您可能需要一个默认（空）构造函数。

Spring IoC 容器可以管理你想要管理的虚拟的*任何*类；它不限于管理真正的 JavaBean。大多数 Spring 用户喜欢实际的 JavaBeans 只有一个默认的（无参数）构造函数和在容器中的属性之后建模出的适当的 setters 和 getters 方法。你也可以在你的容器中管理更多异常的非 bean 风格的类。例如，如果你需要使用绝对不遵守 JavaBean 规范的旧有连接池方案，Spring 也可以管理它。

使用基于 XML 的配置元数据，您可以按如下所示指定 bean 类：

```xml
<bean id="exampleBean" class="examples.ExampleBean"/>

<bean name="anotherExample" class="examples.ExampleBeanTwo"/>
```
有关向构造函数指定参数（如果需要）和在构建对象后设置对象实例属性的机制的详细信息，请参见[依赖注入](1.4.dependencies.md#jump141).

#### <span id = "beans-factory-class-static-factory-method">使用静态工厂方法进行实例化

当定义一个使用 `static` 工厂方法创建的 bean 时，除了需要使用 class 属性指定包含 `static` 工厂方法的类之外，还需要通过 `factory-method` 属性来指定创建 bean 实例的工厂方法本身的名称。你可以调用这个方法（带有稍后将被使用的可选参数），并返回一个存活状态的对象（实例对象），该对象随后会被视作通过构造器创建的。这种 bean 定义方式的一个用途是在遗留代码中调用`static` 工厂。

以下 bean 定义指定将通过调用 `factory-method` 创建 bean。 该定义不指定返回对象的类型（类），只指定包含工厂方法的类。 在这个例子中，`createInstance()` 方法必须是 *static* 方法。

```xml
<bean id="clientService"
        class="examples.ClientService"
        factory-method="createInstance"/>
```

```java
public class ClientService {
        private static ClientService clientService = new ClientService();
        private ClientService() {}

        public static ClientService createInstance() {
                return clientService;
        }
}
```
有关向工厂方法提供（可选）参数和在工厂返回对象后设置对象实例属性的机制的详细信息，请参阅章节[依赖和配置详解](1.4.dependencies.md#jump142)。


#### <span id = "beans-factory-class-instance-factory-method">使用实例工厂方法进行实例化

与通过[静态工厂方法](#beans-factory-class-static-factory-method)进行实例化类似，使用实例工厂方法的实例化是从容器调用现有 bean 的非静态方法以创建新 bean。 要使用此机制，需要将 `class` 属性保留为空，并在 `factory-bean` 属性中，指定当前（或父 / 祖先）容器中包含要调用的实例方法的 bean 的名称，以便通过反射创建对象。 使用 `factory-method` 属性设置工厂方法本身的名称。

```xml
<!-- the factory bean, which contains a method called createInstance() -->
<bean id="serviceLocator" class="examples.DefaultServiceLocator">
        <!-- inject any dependencies required by this locator bean -->
</bean>

<!-- the bean to be created via the factory bean -->
<bean id="clientService"
        factory-bean="serviceLocator"
        factory-method="createClientServiceInstance"/>
```

```java
public class DefaultServiceLocator {

        private static ClientService clientService = new ClientServiceImpl();

        public ClientService createClientServiceInstance() {
                return clientService;
        }
}
```
一个工厂类也可以有多个工厂方法，如下代码所示：

```xml
<bean id="serviceLocator" class="examples.DefaultServiceLocator">
        <!-- inject any dependencies required by this locator bean -->
</bean>

<bean id="clientService"
        factory-bean="serviceLocator"
        factory-method="createClientServiceInstance"/>

<bean id="accountService"
        factory-bean="serviceLocator"
        factory-method="createAccountServiceInstance"/>
```

```java
public class DefaultServiceLocator {

        private static ClientService clientService = new ClientServiceImpl();

        private static AccountService accountService = new AccountServiceImpl();

        public ClientService createClientServiceInstance() {
                return clientService;
        }

        public AccountService createAccountServiceInstance() {
                return accountService;
        }
}
```
这种方法表明，工厂bean本身可以通过依赖注入（DI）来管理和配置。详情可查看章节[依赖性和配置](1.4.dependencies.md#jump142)。

> 在 Spring 文档中， *factory bean* 是指在 Spring 容器中配置的 bean，它将通过 [instance](#beans-factory-class-instance-factory-method) 或 [static](#beans-factory-class-static-factory-method) 工厂方法创建对象。 相比之下，`FactoryBean`（注意大写）指的是 Spring 特有的 [`FactoryBean`](1.8.container-extension-points.md#jump183)。

