## 1.4. Bean 的依赖关系

典型的企业应用程序不会单一得由一个对象组成（或着说是 Spring 语法中的 bean）。 即使是最简单的应用程序也需要几个对象共同协作，并最终呈现为用户看到的应用程序。 接下来一节将介绍如何定义多个独立于应用程序的 bean 一起协同工作完成目标。

### <span id = "jump141">1.4.1. 依赖注入

*依赖注入*（DI）是指对象之间的依赖关系，就是说，一起协作的其他对象只通过构造器的参数、工厂方法的参数或者由构造函数或者工厂方法创建的对象设置属性。然后容器在创建 bean 时*注入*这些依赖关系。这个过程基本上是逆向的，因此命名为 *Inversion of Control*（IoC），bean 本身通过使用类的直接构造或 *Service Locator* 模式来控制其自身的依赖项的实例化或位置。

使用 DI 原理的代码更加清洁，当对象提供其依赖性时，解耦更有效。该对象不查找其依赖关系，并且不需要知道其依赖关系的位置或类。因此，你的类变得更容易测试，特别是当依赖关系在接口或抽象基类上时，这使得在单元测试中使用存根或模拟实现成为可能。

DI 存在两种主要形式，[基于构造器的依赖注入](#jump1411)和[基于 Setter 的依赖注入](#jump1412)。

#### <span id = "jump1411">基于构造器的依赖注入

基于构造器的 DI 由容器调用具有多个参数的构造器实现，每个参数表示一个依赖关系。 调用具有特定参数的 `静态` 工厂方法来构造 bean 几乎是等效的，并且这个结论同样适用于给构造函数传参和 `静态` 工厂方法传参的方式。 以下示例展示只能使用构造器注入进行依赖关系注入的类。 注意，这个类没有什么`特别`的，它是一个没有依赖于容器特定的接口，基类或注释的  POJO。

```java
public class SimpleMovieLister {

        // the SimpleMovieLister has a dependency on a MovieFinder
        private MovieFinder movieFinder;

        // a constructor so that the Spring container can inject a MovieFinder
        public SimpleMovieLister(MovieFinder movieFinder) {
                this.movieFinder = movieFinder;
        }

        // business logic that actually uses the injected MovieFinder is omitted...
}
```
##### 构造函数参数解析

构造函数参数解析通过参数的类型进行匹配。 如果 bean 定义的构造器参数中不存在潜在的歧义，那么在 bean 定义中定义构造函数参数的顺序，与 bean 被实例化时，这些参数被提供给适当的构造函数的顺序，是相同的。就像下面的类：

```java
package x.y;

public class Foo {

        public Foo(Bar bar, Baz baz) {
                // ...
        }
}
```
假设 `Bar` 类和 `Baz` 类与继承无关，则不存在潜在的歧义。因此，下面的配置可以正常工作，并且你不需要在 `<constructor-arg/>` 元素中显式的指定构造器参数索引和类型。

```xml
<beans>
        <bean id="foo" class="x.y.Foo">
                <constructor-arg ref="bar"/>
                <constructor-arg ref="baz"/>
        </bean>

        <bean id="bar" class="x.y.Bar"/>

        <bean id="baz" class="x.y.Baz"/>
</beans>
```
当另一个 bean 被引用时，类型是已知的，并且可以进行匹配（同前面的例子一样）。当使用一种简单的类型时，比如 `<value>true</value>` ，Spring 就不能确定值的类型，因此在没有帮助的情况下无法匹配类型。就像下面的类这样：

```java
package examples;

public class ExampleBean {

        // Number of years to calculate the Ultimate Answer
        private int years;

        // The Answer to Life, the Universe, and Everything
        private String ultimateAnswer;

        public ExampleBean(int years, String ultimateAnswer) {
                this.years = years;
                this.ultimateAnswer = ultimateAnswer;
        }
}
```
##### *构造函数参数类型匹配*

在前面的场景中，如果你显式地指定使用 `type` 属性的构造器参数类型，容器*可以*使用与简单类型匹配的类型。例如：

```xml
<bean id="exampleBean" class="examples.ExampleBean">
        <constructor-arg type="int" value="7500000"/>
        <constructor-arg type="java.lang.String" value="42"/>
</bean>
```
##### *构造函数参数索引*
可以使用 `index` 属性显式地指定构造器参数的索引。例如：

```xml
<bean id="exampleBean" class="examples.ExampleBean">
        <constructor-arg index="0" value="7500000"/>
        <constructor-arg index="1" value="42"/>
</bean>
```
除了解决多个简单值的匹配的模糊性之外，指定索引还解决了构造器有相同类型的两个参数的歧义的问题。注意，*index 是从 0 开始的*。

##### *构造函数参数名*
你也可以使用构造函数参数名来消除值的歧义：

```xml
<bean id="exampleBean" class="examples.ExampleBean">
        <constructor-arg name="years" value="7500000"/>
        <constructor-arg name="ultimateAnswer" value="42"/>
</bean>
```
请记住，为了使这个起作用，你的代码必须使用 debug 标记来编译，以便 Spring 可以从构造函数中查找参数名。如果你不能使用 debug 标记（或者不想编译）来编译你的代码，那么可以使用 [`@ConstructorProperties`](https://docs.oracle.com/javase/6/docs/api/java/beans/ConstructorProperties.html) JDK 注解来显式的命名你的构造函数参数。如下面的例子所示：

```java
package examples;

public class ExampleBean {

        // Fields omitted

        @ConstructorProperties({"years", "ultimateAnswer"})
        public ExampleBean(int years, String ultimateAnswer) {
                this.years = years;
                this.ultimateAnswer = ultimateAnswer;
        }
}
```

#### <span id = "jump1412">基于 Setter 的依赖注入

基于 Setter 的依赖注入是通过在调用一个无参构造函数或无参数 `静态` 工厂方法来实例化你的 bean 之后，通过容器调用你的 bean 上的 setter 方法来完成注入的。

以下示例展示了只能使用纯 setter 注入进行依赖关系注入的类。这个类是常规的 Java 类。 它是一个没有依赖于容器特定的接口，基类或注释的 POJO。

```java
public class SimpleMovieLister {

        // the SimpleMovieLister has a dependency on the MovieFinder
        private MovieFinder movieFinder;

        // a setter method so that the Spring container can inject a MovieFinder
        public void setMovieFinder(MovieFinder movieFinder) {
                this.movieFinder = movieFinder;
        }

        // business logic that actually uses the injected MovieFinder is omitted...
}
```
`ApplicationContext` 支持其管理的 bean 使用基于构造函数和基于 setter 进行依赖注入。 它还支持在一些依赖关系已经通过构造器方法注入之后，再使用基于 setter 进行依赖注入。 你可以使用`BeanDefinition` 配置依赖关系，意味着可以与 `PropertyEditor` 实现结合使用将属性从一种格式转换为另一种格式。 然而，大多数 Spring 用户不会直接使用这些类（就像以编程方式得使用），而是使用 XML 配置 `bean`定义，注解组件（即用 `@Component`，`@Controller` 等注解的类）以及基于 Java 的 `@Configuration` 类中的 `@Bean` 方法。 然后通过这些配置在内部转换为 `BeanDefinition` 的实例，并用于加载整个 Spring IoC 容器实例。

> **基于构造器 VS 基于 setter 的依赖注入？**
> 
> 因为你可以混合使用基于构造器和基于 setter 的依赖注入，所以原则上可以使用构造器来处理*强制依赖关系*，使用 setter 方法或配置方法来处理*可选依赖关系*。注意，在 setter 方法上使用 [`@required`](1.9.annotation-based-container-configuration.md/#jump191) 注解可以用来使属性成为必需的依赖项。
> 
> Spring 团队通常提倡构造函数注入，因为他让用户能够将应用程序组件作为不可变对象进行实现，并确保所需的依赖不会为 `null`。而且，在完全初始化状态下，构造注入的组件总是会返回给客户端（调用）代码。另外需要说明的事，大量的构造函数参数是一种糟糕的代码风格，这意味着该类可能有太多的职责，应该重构，以便更好地解耦。
> 
> Setter 注入应主要且仅用于可以在类中分配合理默认值的可选依赖项。否则，必须在代码使用依赖性的任何地方都会执行非空检查。 Setter  注入的一个好处是其会使该类的对象可以重新配置或稍后重新注入。通过 [JMX MBeans]() 进行管理是 setter 注入的一个很好的例子。
> 
> 要使用对特定类最有意义的依赖注入样式。有时候，当你处理你没有源码的第三方类时，你可以根据需要进行选择。例如，如果第三方类没有公开任何 setter 方法，则构造函数注入可能是进行依赖注入的唯一可用形式。

#### 依赖解析过程

容器对 bean 依赖性解析过程如下：

* 使用描述所有 bean 的配置元数据创建和初始化 `ApplicationContext`。配置元数据可以通过 XML、Java 代码或注解指定。

* 对于每个 bean，如果你不是使用一个正常的构造函数，那么它的依赖关系以属性、构造函数参数或静态工厂方法的参数的形式表示。这些依赖关系提供给 bean，在*实际创建* bean 时调用。

* 每个属性或构造函数参数是要设定一个实际的值，或者也可以是对容器中另一个 bean 的引用。

* 作为值的每个属性或构造函数参数都必须能从其指定的格式转换为该属性或构造函数参数的实际类型。默认情况下，Spring 可以将以 `String` 格式提供的值转换为所有内置类型，例如 `int`，`long`，`String`，`boolean`等。

Spring 容器会在创建容器时验证每个 bean 的配置。但是，在 bean 被实际创建 前，bean 的值并不会被设置。在创建容器时，会创建单例范围并设置为预实例化的 Bean（默认值）。 域的定义可见 1.1.5 章 [Bean 的域](1.5.bean-scops.md)。另外，bean 只有在被请求时才会被创建。创建 bean 可能导致创建 bean 的图形，因为 bean 的依赖关系及其依赖关系（依此类推）会被创建和分配。注意，那些依赖关系之间的解析不匹配可能有延迟，即受影响的bean的第一次创建（*译者编：这地方没太弄懂原文的 graph 什么意思，贴出[原文地址](https://docs.spring.io/spring/docs/5.0.0.RELEASE/spring-framework-reference/core.html#beans-dependency-resolution)，请大神指正。）。

> **循环依赖**

> 如果主要使用构造器注入，可以创建一个不可解析的循环依赖场景。

> 例如：A 类通过构造函数注入需要 B 类的实例，B 类通过构造函数注入需要 A 类的实例。如果将 A 和 B 类的 bean 配置为彼此注入，则 Spring IoC 容器在运行时会检测到此循环引用，并抛出一个 `BeanCurrentlyInCreationException`。

> 一个可行的解决方案是编辑要由 setter 注入而不是构造器注入配置的一些类的源代码。或者，避免构造器注入，并仅使用 setter 注入。换句话说，虽然不推荐，可以使用 setter 注入配置循环依赖。

> 与典型情况（没有循环依赖）不同，bean A 和 bean B 之间的循环依赖性会迫使一个 bean 在被完全初始化之前被注入另一个 bean（先有鸡先有蛋的问题）。

通常你可以信赖 Spring。在容器加载时 Spring 会检查配置，比如不存在的 bean 和循环依赖。当 bean 创建时，Spring 尽可能迟得设置属性和依赖关系。这意味着即使 Spring 正常加载，在你需要一个存在问题或者它的依赖存在问题的对象时，Spring 会报出异常。举个例子，bean 因设置缺少或者无效的属性会抛出一个异常。因为一些配置问题存在将会导致潜在的可见性被延迟，所以默认 `ApplicationContext` 的实现 bean 采用提前实例化的单例模式。在实际需要之前创建这些 bean 会带来时间和内存的开销，当 `ApplicationContext` 创建完成时你会发现配置问题，而不是之后。你也可以重写默认的行为使得单例 bean 延迟实例化而不是提前实例化。

如果不存在循环依赖，当一个或者多个协助 bean 会被注入依赖 bean 时, 每个协助 bean 必须在注入依赖 bean 之前 完全 配置好。这意味着如果 bean A 对 bean B 存在依赖关系， 那么 Spring Ioc 容器在调用 bean A 的 setter 方法之前会完全配置 bean B。换句话说，bean 会被实例化（如果不是采用提前实例化的单例模式），相关的依赖会被设置好，相关的 lifecycle 方法（比如[配置初始化方法](1.6.customizing-bean.md/#beans-factory-lifecycle-initializingbean)或者[初始化回调方法](1.6.customizing-bean.md/#beans-factory-lifecycle-initializingbean)）会被调用

#### 一些依赖注入的例子

接下来的 Setter 注入例子使用基于 XML 的配置元数据的方式。相应的 Spring XML 配置文件：

```xml
<bean id="exampleBean" class="examples.ExampleBean">
        <!-- setter injection using the nested ref element -->
        <property name="beanOne">
                <ref bean="anotherExampleBean"/>
        </property>

        <!-- setter injection using the neater ref attribute -->
        <property name="beanTwo" ref="yetAnotherBean"/>
        <property name="integerProperty" value="1"/>
</bean>

<bean id="anotherExampleBean" class="examples.AnotherBean"/>
<bean id="yetAnotherBean" class="examples.YetAnotherBean"/>
```

```java
<bean id="exampleBean" class="examples.ExampleBean">
        <!-- setter injection using the nested ref element -->
        <property name="beanOne">
                <ref bean="anotherExampleBean"/>
        </property>

        <!-- setter injection using the neater ref attribute -->
        <property name="beanTwo" ref="yetAnotherBean"/>
        <property name="integerProperty" value="1"/>
</bean>

<bean id="anotherExampleBean" class="examples.AnotherBean"/>
<bean id="yetAnotherBean" class="examples.YetAnotherBean"/>
```

在前面的例子，我们看到 Setter 会匹配定义在 XML 里的属性，接下来的例子会使用构造器注入：

```xml
<bean id="exampleBean" class="examples.ExampleBean">
        <!-- constructor injection using the nested ref element -->
        <constructor-arg>
                <ref bean="anotherExampleBean"/>
        </constructor-arg>

        <!-- constructor injection using the neater ref attribute -->
        <constructor-arg ref="yetAnotherBean"/>

        <constructor-arg type="int" value="1"/>
</bean>

<bean id="anotherExampleBean" class="examples.AnotherBean"/>
<bean id="yetAnotherBean" class="examples.YetAnotherBean"/>
```

```java
public class ExampleBean {

        private AnotherBean beanOne;

        private YetAnotherBean beanTwo;

        private int i;

        public ExampleBean(
                AnotherBean anotherBean, YetAnotherBean yetAnotherBean, int i) {
                this.beanOne = anotherBean;
                this.beanTwo = yetAnotherBean;
                this.i = i;
        }
}
```
在 bean 定义中指定的构造器参数会被用作 `ExampleBean` 的构造器参数。

现在来看使用构造器的例子，Spring 调用静态工厂方法来返回对象的实例：

```xml
<bean id="exampleBean" class="examples.ExampleBean" factory-method="createInstance">
        <constructor-arg ref="anotherExampleBean"/>
        <constructor-arg ref="yetAnotherBean"/>
        <constructor-arg value="1"/>
</bean>

<bean id="anotherExampleBean" class="examples.AnotherBean"/>
<bean id="yetAnotherBean" class="examples.YetAnotherBean"/>
```

```java
public class ExampleBean {

        // a private constructor
        private ExampleBean(...) {
                ...
        }

        // a static factory method; the arguments to this method can be
        // considered the dependencies of the bean that is returned,
        // regardless of how those arguments are actually used.
        public static ExampleBean createInstance (
                AnotherBean anotherBean, YetAnotherBean yetAnotherBean, int i) {

                ExampleBean eb = new ExampleBean (...);
                // some other operations...
                return eb;
        }
}
```

`静态`工厂方法参数由 `<constructor-arg/>` 元素提供，实际上这和使用构造器是一样的。工厂方法 返回的类的类型并不一定要与包含`静态`工厂方法的类类型一致，虽然在这个例子中是一样的。 实例工厂方法（不是静态的）与此相同（除了使用 `factory-bean` 属性代替 `class` 属性外），所以这里不作详细讨论。

### <span id = "jump142">1.4.2. 依赖和配置详解

正如在前面章节所提到的，你可以定义 bean 的属性和构造器参数作为其他所管理的 bean 的依赖（协作）， 或者是内联的 bean。基于 XML 的 Spring 配置元数据支持使用 `<property/>` 和 `<constructor-arg/>` 元素定义。

#### 直接变量（基本类型, String 类型等）
`<property/>` 元素的 `value` 值通过可读的字符串形式来指定属性和构造器参数。Spring 的 [conversion service]() 把 `String` 转换成属性或者构造器实际需要的类型。

```xml
<bean id="myDataSource" class="org.apache.commons.dbcp.BasicDataSource" destroy-method="close">
        <!-- results in a setDriverClassName(String) call -->
        <property name="driverClassName" value="com.mysql.jdbc.Driver"/>
        <property name="url" value="jdbc:mysql://localhost:3306/mydb"/>
        <property name="username" value="root"/>
        <property name="password" value="masterkaoli"/>
</bean>
```
接下来的例子使用 [p 命名空间]()简化 XML 配置：

```xml
<beans xmlns="http://www.springframework.org/schema/beans"
        xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
        xmlns:p="http://www.springframework.org/schema/p"
        xsi:schemaLocation="http://www.springframework.org/schema/beans
        http://www.springframework.org/schema/beans/spring-beans.xsd">

        <bean id="myDataSource" class="org.apache.commons.dbcp.BasicDataSource"
                destroy-method="close"
                p:driverClassName="com.mysql.jdbc.Driver"
                p:url="jdbc:mysql://localhost:3306/mydb"
                p:username="root"
                p:password="masterkaoli"/>

</beans>
```
以上的 XML 更加简洁；但是，编码的错误只有在运行时才会被发现而不是编码设计的时候，除非你在定义 bean 的时候， 使用 [IntelliJIDEA](https://www.jetbrains.com/idea/) 或者 [Spring Tool Suite](https://spring.io/tools/sts) (STS) 支持动态属性补全的 IDE。IDE 的帮助是非常值得推荐的。

你也可以配置 `java.util.Properties` 实例，就像这样：

```xml
<bean id="mappings"
        class="org.springframework.beans.factory.config.PropertyPlaceholderConfigurer">

        <!-- typed as a java.util.Properties -->
        <property name="properties">
                <value>
                        jdbc.driver.className=com.mysql.jdbc.Driver
                        jdbc.url=jdbc:mysql://localhost:3306/mydb
                </value>
        </property>
</bean>
```
Spring 容器使用 JavaBeans 的 `PropertyEditor` 把元素 `<value/>` 内的文本转换为 `java.util.Properties` 实例。由于这种做法非常简单，所以这是 Spring 团队在很多地方采用内嵌的 `<value/>`元素代替 `value` 属性。

##### idref 元素
`idref` 元素用来将容器内其他 bean 的 *id*（值是字符串 - 不是引用）传给元素 `<constructor-arg/>` 或者  `<property/>`。

```xml
<bean id="theTargetBean" class="..."/>

<bean id="theClientBean" class="...">
        <property name="targetName">
                <idref bean="theTargetBean"/>
        </property>
</bean>
```
上面的 bean 定义片段*完全*等同于（在运行时）下面片段：

```xml
<bean id="theTargetBean" class="..." />

<bean id="client" class="...">
        <property name="targetName" value="theTargetBean"/>
</bean>
```
第一种形式比第二种形式更好，因为使用idref标签允许容器在部署时验证引用的 bean 是否存在。 在第二种形式中，传给 client bean 中属性 `targetName` 的值并没有被验证。 只有当 `client` bean 完全实例化的时候错误才会被发现（可能伴随着致命的结果）。如果  `client` bean 是[原型（prototype）](1.5.bean-scops.md) bean。那么这个错误和异常可能只有再容器部署很长一段时间后才能被发现。

> `idref` 元素上的 `local` 属性在 4.0 之后不再支持，因为它不再提供普通 `bean` 的价值。当你升级到 4.0 schema 时需要修改存在的 `idref local` 为 `idref bean`。

与 `ProxyFactoryBean` bean 定义中使用 `<idref/>` 元素指定 [AOP 拦截器]()配置 （版本不低于 Spring 2.0）相同之处在于：当你指定拦截器名称的时候使用 `<idref/>` 元素可以防止你拼错拦截器的 id。

#### 引用其他 bean（协作者）

在 `<constructor-arg/>` 或者 `<property/>` 可以使用 `ref` 元素。该元素用来将 bean 中指定属性的值设置为对容器的另外一个 bean（协作者）的引用。 该引用 bean 将被作为依赖注入，而且再注入之前会被初始化（如果协作者是单例）。所有的引用最终都是另一个对象的引用。 bean 的范围和验证依赖于你指定的`bean`，`local`，或者 `parent` 属性的 id/name。

通过 `<ref/>` 标签的 bean 属性定义目标 bean 是最常见的形式，通过该标签可以引用同一容器或者父容器任何 bean，无论是否在 相同的 xml 文件中。xml 的bean元素的值既可以目标 bean 的id属性也可以是其中一个目标 bean 的name 属性值。



#### <span id = "beans-inner-beans"> 内部类

#### <span id = "#beans-p-namespace"> P 命名空间

### <span id = "jump144">1.4.4. 懒加载 bean

### <span id = "jump145">1.4.5. 自动装配协作者

### <span id = "jump146">1.4.6. 方法注入

