## 2.3. 内置 Resource 实现

spring 直接提供了多种开箱即用的 Resource 实现。
### 2.3.1. UrlResource
`UrlResource` 封装了一个 `java.net.URL` 对象，用来访问 URL 可以正常访问的任意对象，比如文件、HTTP target、FTP target, 等等。所有的 URL 都可以用一个标准化的 `String` 来表示。如通过正确的标准化前缀，可以用来表示当前 URL 的类型，当中就包括用于访问文件系统路径的 `file:`，通过 http 协议访问资源的 `http:`，通过 ftp 协议访问资源的 `ftp:`，等等。

可以显式化地使用 `UrlResource` 构造函数来创建一个 `UrlResource`，不过通常我们可以在调用一个 api 方法是，使用一个代表路径的 `String` 参数来隐式创建一个 `UrlResource`。对于后一种情况，会由一个 JavaBeans  `PropertyEditor` 来决定创建哪一种 `Resource`。如果路径里包含某一个通用的前缀（如 `classpath:`），`PropertyEditor` 会根据这个通用的前缀来创建恰当的 `Resource`；反之，如果 `PropertyEditor` 无法识别这个前缀，会把这个路径作为一个标准的 URL 来创建一个 `UrlResource`。
### 2.3.2. ClassPathResource
`ClassPathResource` 可以从类路径上加载资源，其可以使用线程上下文加载器、指定加载器或指定的 class 类型中的任意一个来加载资源。

当类路径上资源存于文件系统中，`ClassPathResource` （`Resource` 的实现）支持以 `java.io.File` 的形式访问，可当类路径上的资源存于尚未解压 (没有被 Servlet 引擎或其他可解压的环境解压）的 jar 包中，`ClassPathResource` 就不再支持以 `java.io.File` 的形式访问。鉴于上面所说这个问题，spring 中各式 `Resource` 实现都支持以 `jave.net.URL` 的形式访问。

可以显式使用 `ClassPathResource` 构造函数来创建一个 `ClassPathResource` ，不过通常我们可以在调用一个 api 方法时，使用一个代表路径的 `String` 参数来隐式创建一个 `ClassPathResource`。对于后一种情况，会由一个 JavaBeans `PropertyEditor` 来识别路径中 `classpath:` 前缀，从而创建一个 `ClassPathResource`。
### 2.3.3. FileSystemResource
这是针对 `java.io.File` 提供的 `Resource` 实现。显然，我们可以使用 `FileSystemResource` 的 `getFile()` 函数获取 `File` 对象，使用 `getURL()` 获取 `URL` 对象。
### 2.3.4. ServletContextResource
这是为了获取 web 根路径的 `ServletContext` 资源而提供的 `Resource` 实现。

`ServletContextResource` 完全支持以流和 `URL` 的方式访问，可只有在 web 项目是已解压的 (不是以 war 等压缩包形式存在) 且该 `ServletContext` 资源存于文件系统里的情况下。无论他是否在文件系统中解压，或者直接以 JAR 的形式的访问，或者其他可以想到的方式（如访问数据库）等，都取决于我们所使用的 Servlet 容器。
### 2.3.5. InputStreamResource
这是针对 `InputStream` 提供的 `Resource` 实现。建议，在确实没有找到其他合适的 Resource 实现时，才使用 `InputSteamResource`。如果可以，尽量选择 `ByteArrayResource` 或其他基于文件的 `Resource` 实现来代替。

与其他 `Resource` 实现已比较，`InputStreamRsource` 倒像一个*已打开*资源的描述符, 因此，调用 `isOpen()` 方法会返回 `true`。除了在需要获取资源的描述符或需要从输入流多次读取时，都不要使用 `InputStreamResource` 来读取资源。
### 2.3.6. ByteArrayResource
这是针对字节数组提供的 `Resource` 实现。可以通过一个字节数组来创建 `ByteArrayResource`。

当需要从字节数组加载内容时，`ByteArrayResource` 是一个不错的选择，使用 `ByteArrayResource` 可以不用求助于 `InputStreamResource`。


