## 2.7. 应用上下文和资源路径

### 2.7.1. 构造应用上下文
（某一特定）应用上下文的构造器通常可以使用字符串或字符串数组所指代的 (多个) 资源 (如 xml 文件) 来构造当前上下文。

当指定的位置路径没有带前缀时，那从指定位置路径创建的 `Resource` 类型 (用于后续加载 bean 定义), 取决于所使用应用上下文。举个列子，如下所创建的 `ClassPathXmlApplicationContext` ：

```java
ApplicationContext ctx = new ClassPathXmlApplicationContext("conf/appContext.xml");
```
会从类路径加载 bean 的定义，因为所创建的 Resource 实例是 `ClassPathResource`. 但如果所创建的是 `FileSystemXmlApplicationContext` 时：

```java
ApplicationContext ctx =
        new FileSystemXmlApplicationContext("conf/appContext.xml");
```
则会从文件系统加载 bean 的定义，这种情况下，资源路径是相对工作目录而言的。

注意：若位置路径带有 classpath 前缀或 URL 前缀，会覆盖默认创建的用于加载 bean 定义的 Resource 类型，比如这种情况下的 `FileSystemXmlApplicationContext`：

```java
ApplicationContext ctx =
        new FileSystemXmlApplicationContext("classpath:conf/appContext.xml");
```
实际是从类路径下加载了 bean 的定义。可是，这个上下文仍然是 `FileSystemXmlApplicationContext`，而不是 `ClassPathXmlApplicationContext`，在后续作为 `ResourceLoader` 来使用时，不带前缀的路径仍然会从文件系统中加载。
#### 构造 ClassPathXmlApplicationContext 实例 – 快捷方式
`ClassPathXmlApplicationContext` 提供了多个构造函数，以利于快捷创建 `ClassPathXmlApplicationContext` 的实例。最好莫不过使用只包含多个 xml 文件名（不带路径信息）的字符串数组和一个 `Class` 参数的构造器，所省略路径信息 `ClassPathXmlApplicationContext` 会从 `Class` 参数 获取：

下面的这个例子，可以让你对个构造器有比较清晰的认识。试想一个如下类似的目录结构：

```
com/
  foo/
	services.xml
	daos.xml
    MessengerService.class
```
由 `services.xml` 和 `daos.xml` 中 bean 所组成的 `ClassPathXmlApplicationContext`，可以这样来初始化：

```java
ApplicationContext ctx = new ClassPathXmlApplicationContext(
        new String[] {"services.xml", "daos.xml"}, MessengerService.class);
```
欲要知道 `ClassPathXmlApplicationContext` 更多不同类型的构造器，请查阅 Javadocs 文档。
### 2.7.2. 使用通配符构造应用上下文
从前文可知，应用上下文构造器的中的资源路径可以是单一的路径（即一对一地映射到目标资源）；另外资源路径也可以使用高效的通配符——可包含 `classpath*`：前缀 或 ant 风格的正则表达式（使用 spring 的 `PathMatcher` 来匹配）。

通配符机制的其中一种应用可以用来组装组件式的应用程序。应用程序里所有组件都可以在一个共知的位置路径发布自定义的上下文片段，则最终应用上下文可使用 `classpath*`：在同一路径前缀 (前面的共知路径）下创建，这时所有组件上下文的片段都会被自动组装。

谨记，路径中的通配符特定用于应用上下文的构造器，只会在应用构造时有效，与其 `Resource` 自身类型没有任何关系。不可以使用 `classpath*`：来构造任一真实的 `Resource`，因为一个资源点一次只可以指向一个资源。（如果直接使用 `PathMatcher` 的工具类，也可以在路径中使用通配符）
#### Ant 风格模式
以下是一些使用了 Ant 风格的位置路径：

```properties
/WEB-INF/*-context.xml
  com/mycompany/**/applicationContext.xml
  file:C:/some/path/*-context.xml
  classpath:com/mycompany/**/applicationContext.xml
```
当位置路径使用了 ant 风格，解释器会遵循一套复杂且预定义的逻辑来解释这些位置路径。 解释器会先从位置路径里获取最靠前的不带通配符的路径片段，使用这个路径片段来创建一个 Resource ，并从 Resource 里获取其 URL，若所获取到 URL 前缀并不是 `jar:`, 或其他特殊容器产生的特殊前缀（如 WebLogic 的 `zip:`,WebSphere 的 `wsjar`), 则从 Resource 里获取 `java.io.File` 对象，并通过其遍历文件系统。进而解决位置路径里通配符; 若获取的是 `jar:` 的 URL ，解析器会从其获取一个 `java.net.JarURLConnection` 或手动解析此 URL，并遍历 jar 文件的内容进而解决位置路径的通配符。
（待续）


